## 1. Теория мотивации 

![[Pasted image 20231005114834.png]]

### Маслоу  (1954 год)

Считается, что пока не удовлетворены нижние слои, про более верхние не думают.
Не все работники мотивированы одинаково и не все двигаются равномерно. 
Необходимы разные варианты мотивации. При разработке конкретного предложения можно опираться ( и фиксировать это как минимум для себя) на какой "слой" мы влияем. 

Более позднее исследования теории выявили нюансы. Порядок высших или низших потребностей не обязателен. 

![[Pasted image 20231005120008.png]]

### Теория Фредерика Герцберга 

Двухфакторная теория мотивации:
- Мотиваторы. Факторы которые влияют на степень удовлетворенности.
На сколько она интересна и какие возможности дает
- Стабилизаторы. Факторы которые просто позволяют работать работу
Гигиенические факторы. Уровень ЗП / условия труда 

Выявить факторы которые имеют зоны роста и влиять на них. 

![[Pasted image 20231006143149.png]]

### Модель Портера - Лоулера
![[Pasted image 20231006143301.png]]

### Теория Владимира Герчикова

Пересечение  "Достижения и Избегания"
\Стимулируя подчиненного необходимо учитывать его внутренние мотивы. 

![[Pasted image 20231006143519.png]]

### Психологические потребности по Фаулер

![[Pasted image 20231006144059.png]]

![[Теория мотивации от Маслоу до Фаулер.pdf]]

## 2. Факторы удовлетворённости сотрудников

Наличие стабилизаторов не вызывает чувство удовлетворенности.  При этом по умолчанию уже должны быть закрыты базовые потребности в еде и жилье. 

Материальная мотивация прекращает действовать спустя три месяца т.к. становится нормой жизни.

![[Факторы удовлетворённости сотрудников.pdf]]
## 1.3 Инструменты нематериальной мотивации

- Мотивация работает эффективно только когда доминирует честность и доверительные отношения.

- Деньги мотивируют на коротком промежутке времени. Они важны, но это не самое главное. Не разжигает огонь, а поддерживает.  

- нельзя проецировать свои хотелки на всех.  Лучше спросить на прямую чем угадывать.  

- Про кнут. Плохая традиция. Кажется что за угрозами мы "ускоряем".  Акцентировать внимание на том что для нас важно, а не то что мы все умрем и все может поломаться если мы что то не сделаем. 

Важно узнать что мотивирует:
- 1 на 1 
- наблюдение (чему радуются какие ценности)
- опросы (анонимные опросы дают больше объективности)

![[Инструменты нематериальной мотивации.pdf]]


## 1.4 Как измерить уровень вовлечённости сотрудников?

Не люби то что делаешь, а делай то что любишь. 
Вовлеченность - готовность сотрудников выходить за рамки своих обязанностей. Возникает когда сотрудники делают эмоциональный выбор в сторону своей компании. 


![[Как измерить уровень вовлечённости сотрудников.pdf]]



## 3. Нематериальная мотивация. Современные вызовы


![[1.2 Основные изменения 21 века.pdf]]

![[1.3  Кто они_ Современные сотрудники.pdf]]

## Нематериальная мотивация. Теория поколений

### 1.1 Теория поколения простыми словами

![[1.1. Теория поколения простыми словами.pdf]]
#### 1.2 Молчаливое поколение и поколение бэби бумеров

![[1.2. Молчаливое поколение и поколение бэби-бумеров.pdf]]

#### 1.3 Поколения X и Y

![[1.3. Поколения X и Y.pdf]]

#### 1.4 Поколения Z и Альфа




![[1.4. Поколение Z и Альфа.pdf]]

![[1.4 Шпаргалка по поколениям.pdf]]